---
name: John Githongo
image: githongo.jpg
---
John Githongo é o CEO da Inuka Kenya Ni Sisi! Ltd, uma organização não-governamental envolvida em questões de políticas públicas, especificamente a corrupção, com ênfase em desenvolver trabalho com e para os cidadãos normais do Quénia  — em especial os jovens. Ao fazer isso, Inuka é guiado pelos princípios de heshima (respeito), diversidade (celebrando a profundidade e a riqueza da diversidade cultural do Quénia) e Ni Sisi! (Somos nós!) — porque, no fim, são os quenianos que poderão resolver os seus problemas, mesmo aqueles que parecem não ter solução. John é também ex-presidente do Africa Institute for Governing with Integrity (Instituto Africano para Governar com Integridade); vice-presidente executivo da Mathare Youth Sports Association (Associação Desportiva Juvenil Mathare) (MYSA); presidente do conselho de administração do Africa Center for Open Governance  (Centro Africano para a Governação Aberta) (AFRICOG); E foi, entre 2011 e 2015, foi um comissário da Independent Commission on Aid Impact (Comissão Independente do Impacto das Ajudas) (ICAI) do governo britânico. No passado, foi vice-presidente da  World Vision e membro associado sénior do St Antony's College Oxford; secretário permanente no gabinete do Presidente responsável pela área de governação e ética do governo do Quénia; membro da administração da Transparency Internacional, em Berlim, CEO da Transparency Internacional Kenya e membro da Kenya Human Rights Commission (Comissão de Direitos Humanos do Quénia. Foi colunista do EastAfrican e editor associado da revista Executive; e correspondente do The Economist. É colunista semanalmente do jornal Star no Quénia e escreve ocasionalmente para aa imprensa internacional como o The Guardian e a YaleGlobal. Em 2004 o Presidente da Alemanha concedeu-lhe o Prémio Alemão-África para a Liderança. Em 2011 foi nomeado como um dos 100 africanos mais influentes do mundo pela revista New African e um dos top 100 pensadores globais do mundo pela revista Foreign Policy. Em 2012 foi selecionado, juntamente com a secretária de Estado dos EUA Hillary Clinton, para o prestigiado Prémio Internacional da Paz Tipperary. Em outubro de 2013 foi premiado com o OXI! Award da Fundação Washington Oxi Day,  que distingue o heroísmo e a defesa da liberdade. Em 2015 foi nomeado Mimi e Peter E. Haas Distinguished Visitor na Universidade de Stanford. Foi o orador da conferência anual Coca-Cola 2015 da Universidade de Yale. Em 2015, juntamente com o jornalista e ativista angolano Rafael Marques, foi premiado com o prestigiado  Peter A. Allard School of Law Prize for international Integrity (Prémio da Escola de Direito Peter A. Allard para a Integridade Internacional) da Universidade de Colúmbia Britânica. John é também um consultor sénior do gabinete do Presidente do Sudão do Sul para a área da governação. É graduado em Economia e Filosofia pela Universidade de Gales e doutorado honorário pela Open University.